Le petit déjeuner est il le repas le plus important de la journée ?
Je suis Marie Christine Bouton Ruault, je suis médecin, plus particulièrement médecin nutritionniste et je suis directrice de recherche à l'INSERM en épidémiologie de la nutrition.
Le petit déjeuner c'est la rupture du jeun de la nuit.
Je n'aime pas dire que certains repas sont mieux que d'autres.
Tous les repas sont importants tant qu'ils sont à leur place, c'est à dire de consommer ce qu'il faut au bon moment.
Le fait de prendre un petit déjeuner va permettre de démarrer la journée avec un bon équilibre nutritionnel, alors que si on le saute, on risque d'avoir des dérapages par rapport aux recommandations.
En effet, soit les gens en arrivant au travail vont manger un croissant ou autre viennoiserie grasse et sucrée avec peu d'intérêt nutritionnel, soit ils n'auront pas la possibilité de manger quelque chose faute de temps et feront un repas très important le soir entraînant des nuits de moins bonne qualité.
Dans ce cas de figure, ils auront peu d'appétit le matin et ainsi de suite le cercle sans fin va s'installer et laisser place à de mauvaises habitudes alimentaires.
L'expression populaire qui dit : petit déjeuner de roi déjeuner de prince et dîner de mendiant, je l'utilise régulièrement pour mes patients.
Il est important de manger peu le soir, par exemple un plat principal aux quantités raisonnables, sans entrées ni desserts puisque très souvent c'est beaucoup trop et c'est inutile le soir.
Si vous avez eu l'occasion d'aller dans les pays anglo saxons, vous avez certainement remarqué la tasse de thé posée près du lit avec éventuellement un peu de lait ou du sucre, et bien c'est pour attiser la faim.
En effet, une demie heure après l'avoir bu la faim se fait sentir et ils sont capables d'attaquer un vrai repas avec des oeufs, du poisson, de la charcuterie, du fromage.
Et cela parce que juste avant il y'a eu cette période où l'on a pu casser le jeun et redonner de l'appétit.
Petite recommandation pour les mamans : vous pouvez donner à votre enfant, au saut du lit un verre de jus d'orange ou un fruit selon ce qu'il aime pas forcément une grande quantité mais qui va réactiver le métabolisme et redonner de l'appétit.
Ils pourront alors s'installer à table pour prendre un petit déjeuner nutritif.
On peut se demander si le concept de petit déjeuner a été influencé par des raisons économiques, parce que l'industrie propose, depuis le milieu du 20ème siècle, des céréales qui viennent des États Unis et qui évidemment sont des produits très attractifs pour les enfants.
Mais je pense qu'en réalité, ils ont intelligemment, si on peut dire, surfé sur la vague du traditionnel petit déjeuner en famille, parce qu'avec l'accélération du rythme de vie, très souvent les enfants ne prenaient pas le temps de déjeuner et ils ont essayé de créer une habitude pour prendre la place de quelque chose qui a toujours existé en proposant quelque chose de rapide pour s'adapter aux nouveaux rythmes.
Les céréales n'ont pas de réelles qualités nutritionnelles et sont souvent trop sucrées.
En effet, ce sont souvent des céréales soufflées qui se transforment en sucre presque immédiatement une fois en bouche et s'il n'y a pas d'autres aliments consommés en même temps, on va avoir un taux de sucre dans le sang qui va monter très vite mais qui ne va pas durer toute la matinée.
Alors quand ce sont des petits enfants qui ont un goûter à 10 heures cela n'est pas trop grave, mais pour des enfants plus grands et surtout pour des adultes, cela n'est pas adapté.
Attention, il ne faut pas croire que c'est la seule manière de prendre un petit déjeuner.
Il est possible de revenir à des habitudes plus traditionnelles comme en France avec des tartines et un peu de beurre ou de fromage, du miel ou encore de la confiture c'est très bien, mais idéalement avec un fruit.
Pour finir, voici mes recommandations pour le petit déjeuner : c'est un moment important à la fois sur le plan de l'équilibre nutritionnel mais aussi sur le plan de l'équilibre de vie et l'équilibre de la famille.
Pour cela, ce doit être un moment calme et agréable et c'est aux parents de montrer l'exemple.
Si les parents ne prennent pas de petit déjeuner, les enfants n'en prendront pas ou le prendront sur le pouce.
Un petit déjeuner c'est un très bon moment au cours de la journée, il faut en profiter !